En esta noche abierta acabamos de entrar, por el
milagro de la radiofonía, en plena tarde
santiagueña, debajo de un sol de justicia, como
dicen los españoles, terrible sol santiagueño de
la media tarde, pero ya acogidos, ya resguardados
en esta cueva milagrosa donde Don Sixto
Palavecino tiene sus utensilios, sus
instrumentos tiene esos objetos del arte que él
supo hacer a lo largo de la vida. Está naturalmente
a su izquierda en este momento. Él se ha acodado
sobre, seguramente, un bellísimo violín que él
tiene en un estuche de cuero.
Hay una foto muy hermosa detrás suyo donde Don
Sixto está con León Gieco.
un gran amigo, otro juglar, un rejuntador de
juglares, habría que decir, de León. Hay tapices,
hay fotografías, hay una estufa, hay un hogar
dentro de lo que es este hogar, hay un hogar, hay
cabezas talladas,
hay... Está el folclore aquí y está también su
mujer, Doña Argelia, que como un país me llamo, me
acaba de decir hace un minuto cuando traspuse esta
puerta, de esta sencillísima, de esta cálida casa
de Santiago del Estero, donde he venido a charlar
esta tarde de diciembre, de este crudo diciembre
por el calor, no por el frío, para conocer a Don
Sisto y llevarlo a Buenos Aires también, aunque
Buenos Aires lo conoce ya y de sobra, pero para
llevarlo así a la noche de... de la radio y hablar un
poco con él sobre qué es esto del vivir, qué es esto
del cantar, qué es esto del reír y del llorar y qué es
esto también de tomar un violín y hacer que el
violín sea la palabra de uno como ha sido a lo largo
de la vida de él. Don Sixto para vecinos se irá
contando a lo largo de esta charla. Su biografía se
irá desgranando a medida que preguntas y
respuestas vayan saliendo de esta conversación.
Pero él me estaba inicialmente anunciando,
dándome cuenta de uno de los programas de radio,
porque también es colega mío de radio, aquí lleva
veintitantos años en un programa que
precisamente se llama Don Sixto. Alero Kichwa
Santegueño. Alero, por no tener puertas, alero es
lo que sobresale del rancho, de la casa. Entonces,
allí se arrima todo el que desea o todo el que se
identifica con nuestros quehaceres, con
nuestras raíces, sobre todo porque eso es lo que
hacemos nosotros. Como decía usted, hace 22
años... Ya cumplidos esta audición, todos los
domingos de 11.30 a 13 horas en LRA 21 Radio
Nacional Santiago del Estero. ¿Cómo la inicia
generalmente? ¿Tiene alguna forma especial de
anunciar su programa? ¿Quiere anunciarlo en este
momento? Sí, efectivamente, bueno, lo
anunciamos, siempre partimos con una chacarera.
en una chacarera que se llama Chimpamacho. Y en los
22 años siempre arrancamos con esa chacarera.
Antes, claro, la emisora pone también mi
grabación, que es también otra chacarera, Yachta
y Manta Yocerani. Abandoné mi querencia.
¿Eso está en qué idioma cuando usted habla así? ¿En
qué idioma es esto? En quichua. Ustedes dicen
quichua, no al quechua. No, no, no, quichua. En
Santiago del Estero le llamamos quichua. Ajá, es
un dialecto del quechua. Bueno, el mismo es. Ah, el
mismo. El mismo es, nada más que simplemente aquí
viene, al venir aquí, según los estudiosos,
porque yo soy un quichuablante, nada más que
hablante, yo no soy estudiado, no soy estudioso.
Yo desde el vientre de mi madre respiraba quichua,
al nacer he llorado en Kichwa y la primera palabra
fue en Kichwa y sigue aún hasta ahora y seguirá así
siempre
¿Qué es ser Kichwa? Bueno, yo pienso que ser Kichwa
es realmente ser nuestras raíces o sea, raíces de
nuestra tierra de esta tierra santiagueña tierra
que nos brinda tanto amor tanto y tanto, tan
generosa, y que nosotros los hijos no hacemos más
que levantar de ella, levantar, copiar, no
copiar, sino levantar, tomar de ella. A copiar.
Bueno, puede ser. Y luego transmitir al pueblo,
porque el pueblo… Posiblemente la mayoría no lo
conocía a este idioma y realmente las verdaderas
raíces de esta tierra. Y bueno, nosotros los
hijos, yo pienso que no nos debemos sentir
creadores, digo yo, mi concepto es eso. Por esa
razón de que esta tierra santiagueña es tan
generosa y nos ha brindado todo, ella nos brinde y
nosotros no hacemos más que tomar y luego pasar a
nuestro pueblo. Y pareciera haber un
contrasentido, don Sixto, porque hay mucha gente
que se ha tenido que ir porque no le da todo la
tierra, parece aquí, ¿no? O no le dan los
gobiernos. Efectivamente, posiblemente eso es
lo que ocurre. Aquí sí, en cuanto a esto que es parte
de la vida de los santiagueños que nos legaron
nuestros mayores, por ejemplo, partiendo del
idioma, porque es legado de ellos. Entonces, yo
por eso digo, ¿no? Pero se nos fueron tantos
santiagueños Posiblemente la mayor parte están
fuera de su Santiago. Eso es lamentable porque
aquí no hay trabajo, no hay trabajo suficiente. Y
bueno, posiblemente dependa de los gobiernos que
fallan un poco en eso. Ojalá, ojalá... tengamos
suerte y de que no suceda en lo sucesivo. O sea, que
si mejoramos aquí, puedan también volver
nuestros hermanos que viven fuera de su
provincia, fuera de su tierra natal. ¿Cuántos
años tiene Don Sixto y dónde nació? Yo tengo 76
años. Yo he nacido... un paraje que se llama
Barrancas, departamento de Salavina, provincia
de Santiago del Estero, de aquí a 200 kilómetros al
sur de la ciudad. ¿Cómo fue esa infancia? ¿La puede
contar? Bueno, mi infancia, yo soy nacido ahí en
los montes de Barrancas, Salavina. Desde
chiquito, en los quehaceres de mis mayores, que
fue criar animales, cabra, oveja, vacuno, hiego,
arizo, mular, todo lo que sea, hemos vivido para
eso, sembrando, cosechando, levantando. Pero la
siembra, la cosecha era solamente, no para la
venta, sino para el consumo nuestro y para los
animales al mismo tiempo. Y hasta teníamos molino
harinero, que lo tirábamos con dos mulas o tres,
Algunos tenían molinos más grandes que tiraban
con seis mulas, eso era ya medio comercial lo
hacían ellos. Nosotros lo hacíamos para nosotros
y tal vez para vecinos cercanos. Así que nosotros
no conocíamos qué es comprar harina. quieres
comprar pan, quieres comprar todas esas cosas, ni
azúcar a veces, porque el monte nos regalaba todo,
el monte nos brindaba, por ejemplo, nosotros el
tiu simi le decimos, tiu simi, el tiu es arena y simi
es boca, Eso lo hacen los bichitos, las abejitas,
pero chiquititas, ¿no? En las plantas, por
ejemplo, en el quebracho, en el algarrobo, en los
cardones, en el ucli. Entonces... Es como una
miel. Miel, miel, miel, que se hace en el... Porque
las plantas, al parecer, las vemos que están ahí,
que no tendrían nada adentro, ¿no? En su tallo.
Pero resulta que adentro hay algunos que son
vacíos, tienen un hueco grande. Posiblemente ahí
las abejitas le ponen un litro, dos litros de miel.
Mire usted, como panales olvidados. Exacto, pero
ellos están ahí adentro. La boquita es del
tiusimi, chiquitito, chiquitito. Únicamente
nosotros encontramos cuando salen ellos, salen y
entran, salen y entran, ¿no? Y ahí los
descubrimos. Y esa era la azúcar que ustedes
utilizaban. Claro. De ahí, imagínense, teníamos
como azúcar, en reemplazo del azúcar, que es lo más
sano, lo más puro, alimento. Además, hacíamos del
mismo con el agua, como naranjada. Un aguamiel.
Exacto. Así que mire usted con la sana pureza que
hemos vivido, que hemos crecido nosotros allá.
Hijos de la naturaleza y además servidos por ella,
¿no? Servidos por ella. Y no nos faltaba a
nosotros. Nunca si salíamos al monte teníamos ya
un pichi, un conejo, una perdiz, lo que sea, ¿no? Ya
le digo, bichos que existen en el campo, en el
monte. Y nosotros no porque nos faltaba carne,
sino que es costumbre, ¿no? A veces, no a veces,
sino siempre poníamos trampas, cinco, seis
trampas para cazar zorros. Y allí amanecía zorro,
gato, barcino, montés, gato montés, ¿no? Algún
conejo, algún peludo, algún pichi. ¿Pichi que es
un conejo? No, no, no. Pichi es el que... Usted no
lo... Bueno, son como... ¿Cómo le puedo decir? No
sé si en castellano soy duro yo, ¿no? Hasta ahora no
le he hablado en quichua, pero... No, no, habla muy
bien usted el español. El castellano lo habla
perfecto. No, pero soy muy duro para el
castellano. Usted me está sacando de mí. No, lo
estoy diciendo de corazón. Lo siento hablando un
hermoso idioma. Mire, yo me he criado hasta mis
nueve, diez años, yo no sabía media palabra
castellano. Ah, no. No sabía nada. Todo en
quichua. Todo en quichua, porque en mi casa era
habitual el habla quichua. Su madre y su padre.
Todos quichua, mis hermanos, todos quichua, mis
hermanos mayores, yo he sido menor. Entonces,
todos hablamos en quichua. Yo entré en la escuela,
ahí empecé a aprender a los nueve, diez años. Y
había hasta tercer grado la escuelita nuestra,
que ahí en Medio del Monte, que había, y su director
era, nuestro director era de aquí de la ciudad, el
señor Manuel López, y más después, después era una
señora Adela de Cardoso. Así que ellas fueron,
esas dos personas fueron que a mí me enseñaron
Bueno, el castellano y leer y escribir. Don Sixto,
mientras estuvo en esos diez años iniciales, en la
infancia, en la primera infancia, es decir, usted
lo vivió bajo toda la cultura quichua, es decir,
por lo que usted me dice. Pero ya, bueno, ya le
hablaban de los dioses, ya usted tenía alguna idea
de los fantasmas, o de las luces malas, o de los
mitos, de las leyendas. ¿Cómo le venía eso a un niño
que no sabía el castellano, que vivía en pleno
campo, casi en la bella intemperie del campo?
Bueno, sí, porque todas esas leyendas, o sea,
mitos, como le llaman a ustedes, nosotros ya lo
vivíamos, todo en Quichua, ¿no? Por eso yo digo
siempre cuando llego, saludo en quichua, lo
primero. Para mí el quichua es algo sagrado, es
como entrar en una iglesia. Para entrar en una
iglesia hay que persignarse, ¿no es cierto?, con
todo respeto, como buen cristiano. Entonces es
así para mí, yo llego y saludo. Hoy, fíjese usted
que he salido de mi manera de ser cristiano, No lo
saludé en quichua. Salúdeme ahora, ¿cómo
me diría? Bueno, ya
había traducido hace rato de la iglesia, ¿no es
cierto? Pero el resto es que digo yo, ¿a dónde
llego? saludo en quichua y si tengo que cantar
canto en quichua ¿qué
más me decía recién en el idioma? bueno yo le había
dicho para mí el quichua es sagrado que yo creo que
hace rato le dije es sagrado así como lo hace se hace
en la iglesia para entrar hay que persignarse
entonces de esa manera lo hago yo donde llego Y por
suerte la gente en todo, primero desde donde
vivía, donde soy nacido y criado, y luego al venir
aquí a la ciudad, he venido medio recelando,
recelando aquí a la ciudad, bastante, ¿no? Pero
por suerte la gente recibió bien. mi saludo, mi
mensaje, aunque cuando saludaba, cuando cantaba
en quichua me decían, traduzca, traduzca, y
bueno, no lo tenía preparado yo para traducir.
Claro, claro. Sí. Usted conocía, su idioma
original era ese. Claro. Usted lo estaba
aprendiendo, ¿no? Sí, justamente. No ve que
cuando el director, Manuel López, como le dije en
un principio, Yo había llegado solo porque venía
siempre con una prima. Mi prima estaba en casa y se
le hinchó la cara con dolor de muela y no ha venido.
Entonces ahí me llamó el director y me dice, Sisto,
¿por qué no ha venido la Vicenta? A mi prima, ¿no? Y
yo me paro y así normal, común, así nomás, ¿no? Para
mí era todo normal. Yo me he parado y le he
contestado en quichua. Para mí era eso, ¿no? Le
digo,
y bueno, se largó una carcajada. ¿Qué decía ahí? Y
yo le digo, no viene porque está enferma, con la
cara hinchada, con dolor de muela. Y bueno, él, lo
que yo le había dicho, que la cara hinchada,
enferma, Ahí nomás me puso el sobrenombre,
Uyampunquionco. Y cuando me hablaba,
Uyampunquionco, ya no me decías esto. Y les
preguntaba a los chicos que sabían castellano,
¿qué me ha dicho, qué me ha dicho? Y ellos le
traducían. Así que vea usted que yo, para mí,
repito, el quichua es sagrado. Yo, habituales en
mí, cuando en mis actuaciones... Yo lo hago en
quichua la primera parte, porque son chacareras
lo que hago. Primera y segunda tiene, ¿no? Sí, sí.
La primera en quichua, la segunda en castellano.
La segunda en castellano. Lo que antes lo hacía yo
cuando había comenzado, todo en quichua. Después
ya lo había hecho mezcladita, como decimos
nosotros, o verita. Variada. Exacto. Y no lo
entendía lo mismo la gente. Entonces... yo había
cambiado de idea, digo, no, aquí para que entienda
la gente, voy a hacer la primera parte en quichua y
la segunda en castellano. Traducción, ¿no? Para
que la gente sepa qué es lo que había cantado yo en
quichua. Don Sisto, usted que es un hombre tan
enamorado de la vida y tan querido, ¿cómo es en
quichua el presente del verbo amar? Es decir, yo
amo, tú amas, él ama, ellos aman, ¿cómo se dice en
quichua? Bueno, hay no camunani... jamunanqui,
paimunan, paikunamunanku, hasta ahí. Yo soy
medio, ya le he dicho que tengo poca escuela, yo no
entiendo esas cosas ya, ¿no? Usted tiene poca
escuela y mucha sabiduría, me parece. Sabiduría
en Kichwa y sabiduría del monte solamente,
posiblemente cuando… ¿Se aprende de los
animales? Mucho, de los animales se aprende
muchísimo. Yo tengo muchas cosas de los animales,
tengo, bueno, de todo, de… Imagínense en el monte
lo que nos enseñan los animales, su balido, lo que
silban los pájaros, el silbido del viento, las
hojas, los gajos, los gajos que se rozan con los
vientos, porque cuando se rozan con los vientos,
uno anda en el monte y sale un viento y empieza a
sentirse como quejido o como llorado. Pero como
para tener miedo, ¿no? Sale un viento y viene
nublado y uno se encuentra en el monte, ahí donde no
hay ni una casa, ni un rancho. Y se siente ese como
quejido, como quejidos, como le digo, como
llorar. Y uno empieza a desconfiar. Pero es
posiblemente eso, donde se rozan dos gajos con el
viento. y ahí fíjese y sabe que le dicen
los gajos que se rozan y luego se siente quejido o
como llorar le dicen la gente campesina como yo ahí
dice que Dios ha dejado una persona un alma de una
persona con pecados ahí le ha dejado entonces ahí
le ha dejado para que sufra Dicen, ¿no? Porque
tenía pecados, muchos pecados. Y él es el que
llora, él es el que se queja. Así son las creencias.
Pero son las creencias quichuas. Claro,
creencias quichuas, sí. ¿Y qué cosa se aprende de
los animales? Porque siempre a los animales se les
asignó a algunos animales conductas humanas o que
los animales, que hay hombres, seres humanos que
tienen, siempre se dice la cosa de la zorrería,
hacer zorrería, ya se sabe lo que significa.
¿Usted qué, de estos animales que lo rodeaban en su
infancia, en ese mundo allí, usted qué aprendió,
por ejemplo, del zorro que aprendió a ver? ¿Cómo lo
crió? Bueno, yo por el zorro, por ejemplo, así
pasajecito, muy corto, ¿no? Parece que anda
machado un zorro, me pega, grito. Y de un jume hasta
un collo, que yo disparo un sachapollito, digo.
Comparo una persona que anda borracha, entonces
el zorro, es así, el zorro pega gritos. Es una
chacarera que yo tengo, pero yo no me acuerdo en ese
momento, pero se pasa que le digo únicamente. Y el
zorro es un considerado pícaro, muy astuto. Él,
cuando vamos por el camino, a la oracioncita así de
noche, por el caminito, por medio del monte, él de
pronto… Lo encuentra usted adelante, parado en su
caminito, adelante allá. Y cuando usted se va
acercando, se mete al monte. Se mete al monte, no lo
ve, usted va y pasa y no aparece para nada. Cuando
usted ha pasado allá, pega la vuelta, lo busca,
atrás suyo, aquí ha salido ya en el caminito.
Fíjese usted, de pícaro. Por eso yo ahí le digo, no,
yo que él se hace tan pícaro que se burla, que me
aparece y se pierde, le digo yo. Se pierde y vuelve a
aparecer. Y vuelve a aparecer, así le digo yo,
¿no?, en la chacarera. Y bueno, después de la
gallina con el gallo, yo tenía una gallina que al
gallo le reclamaba, qué desgracia andar
descalzo, cada tanto le gritaba. ¿Por qué el gallo
no anda descalzo? Sí, pero así la gallina le
reclamaba, porque como le da tantos pollitos, y él
como caballero no la tiene descalza. El gallo
medio molesto se paraba a contestar, zapatos con
tantos dedos, ¿de dónde quieres sacar?
Y así sigue la chacarera, es una chacarera
también. Y así uno aprende de estas cosas, ¿no?
Uno, ya le digo, levanta todo eso y es interminable
esto. Yo digo, es una vertiente inacabable la
naturaleza. Sí, señor, es tremendamente sabia,
pero ya le digo, ojalá uno pudiera seguir viviendo
en el monte. Pero claro, ya en esta edad, yo añoro mi
pago, mi tierra, aquel monte, aunque sea sufrido,
pero aquella vez cuando yo desde niño soy nacido y
criado allá, recién a los 45 años y venía para acá.
Así que mire usted todo lo que, y bueno, todavía con
muy mucha fuerza y aún también ahora me siento lo
mismo, ¿no? No tan lo mismo, pero ya es menos. A
veces la salud, por la salud uno ya no puede vivir en
la campaña porque le falta el médico, le faltan
remedios. Claro, lo elemental. Sí, lo elemental.
Lamentablemente. Lamentablemente. Si no, uno
mientras uno es chico, joven, vive perfectamente
bien. Así que... Antes, antiguamente, cuando yo
era niño, y anterior, antes que yo he nacido, en mis
antepasados, no había médico allá, no había ni
enfermero allá, no conocíamos nada en absoluto,
ni genio no había. No había genio. Entonces, la
gente allá, posiblemente porque eran muy
fuertes, se criaban, se mantenían, Y crecían y
bueno. Pero siempre estaba el fantasma terrible
de la vinchuca, ¿no? Ay, bueno, y eso, pero
nosotros no sabíamos aquella época que...
Todavía no se sabía que era la vinchuca, vino
después el doctor Chagas, ¿no? Claro. Sí, de
Chagas sabemos prácticamente hace poco. Claro,
que es más reciente. Nosotros no sabíamos nada de
esas cosas, no nos importaba nada de la vinchuca,
era una cosa natural. No tenían ni idea que hacía
tanto daño. Nada, nada, no nos interesaba nada, no
le teníamos miedo nunca. Pero se moría la gente. Y
bueno, se moría la gente a veces, pero no sabíamos
de qué, claro. Pero le quiero decir yo que, por
ejemplo, yo he perdido un hermano de 24 años, un
hermano mayor que yo, éramos más que tres
hermanos. Y bueno, él, claro, era una
complicación, se enfermó con gripe y luego una
complicación. ¿Y quién era el que lo iba a curar? Un
curandero había que buscar. Un curandero que
venía y estaba al lado de él. poniéndole pañitos
fríos en la frente y así. Eso era todo. ¿Qué le va a
hacer? Entonces este muchacho, claro, le vino
seguramente pulmonía, neumonía y bueno, murió. Y
los que hemos crecido hemos sido los fuertes, los
que no nos ha... Claro, los que pasaron los grandes
momentos. Exacto. Y mi abuelo murió de 120 años. él
era muy sanito, le agarró una gripe y él también con
complicación el viejito murió, si no era un hombre
sabio de sus tiempos. ¿Cómo se llamaba ese
paravecino? José Martín. José Martín
paravecino. Nosotros decíamos José Martín. José
Martín paravecino. Sí, José al José, José, los
quichuistas, ¿no? No le ponemos José, no. José,
aquí el acento, al comienzo. Martín. Mire usted.
¿De ahí puede venir, don Cito, para vecinos, de ahí
puede venir esta manera de estrujular que tienen
ustedes la palabra, de acentuarla distinto que
nosotros? Posiblemente. ¿De un ritmo de
chacarera? Posiblemente. Al hablarla sin
chacarera, ¿no? Sí, bueno. Por el ritmo que llevan
en la frase. La chacarera para nosotros es la,
bueno, la consideramos, no sé si será... La
chacarera la conocemos, santiagueña. Ya nos
hemos adueñado, ¿no? Somos dueños de la
chacarera. Así que así es don Esteban, ¿no?
Esteban. Hoy usted cuando hablamos por teléfono
me dijo. Ahora su apellido es muy difícil. Pero el
nombre es fácil. Fácil, Esteban, porque nosotros
tenemos en nuestro pago y en todas partes aquí en
Santiago del Estero. Hay Esteban. Sí, hay de
nombre Esteban. Y ahí lo llaman igualmente.
Igual, igual al Esteban, sí. Yo le preguntaba si
será tal vez por la influencia del quichua que
ustedes tienen una tendencia a hacer las palabras
esgrúsculas, acentuadas antes, mucho antes que
las que nosotros acentuamos en el castellano y por
eso dicen ustedes José Martín, no José Martín.
José Martín. José Martín, no José Martín.
Cáceres, al apellido Cáceres. Ah, bueno, ahí no,
ahí es esdrújulo caceres, dicen caceres. Caceres
decimos nosotros, sí. ¿Eso no habrá influido
también en el ritmo? Claro, influye mucho, porque
nosotros, claro, fíjese usted que hay gente que
nos decían campis, campis con desprecio, ¿no?
Campesinos, decían los campesinos, ese campi,
ese, ¿qué va a saber ese? Pero ellos no se dan cuenta
que ese campi es el más inteligente que ellos, que
los puebleros, que los puebleros, igual los que
son de la ciudad. Que hablan y hablan mucho, pero
no... Mire usted, nosotros a lo mejor tenemos esa
facilidad, como decía usted, hasta esa
acentuación. para hacer crear, no voy a decir para
hacer porque crear digo solamente Dios es el
creador uno es un copiador como dice usted
nosotros somos copiadores uno copia la maravilla
que Dios derrama por allí si, así es Entonces, esa
es la forma del paisano, del campesino, que se le
ríen al campesino. Pero no es así, el campesino es
vivísimo. Es como estábamos diciendo del zorro,
¿no? La picardía del zorro. El campesino es
pícaro, capaz que no le contesta nada, pero lo está
sobrando. Seguramente. Sí. Y los tontos de los
porteños a veces creen que saben más, ¿no? Y bueno,
no tanto, ¿no? Con esa expresión, pero sí, creen
que lo están pasando al cuarto. No digo todos los
porteños, pero hay mucha tontería porteña. Así
es, así es. Don Sixto, cuando yo le hablaba recién
de la influencia que tiene el quichua, y en este
caso el paisaje siempre tuvo influencias en todos
los idiomas, en todas las culturas, sobre la
fonación, sobre las voces y sobre los cantos y las
músicas. Es por eso que, por ejemplo, los países
marítimos... Han dado, por ejemplo, tienen
muchos instrumentos de cuerda parecidos, usted
vio que se parecen a la música del mar, a cómo llega
el mar a la costa, a las playas, y ahí usted tiene la
mandolina, o tiene el busuki griego, o tiene las
guitarras estas de los andaluces. Pero hay
ciertos países, entre montañas, donde ahí se da
más que la cuerda, se da mucho más los aerófonos,
estos instrumentos de viento.
En toda la cordillera tenemos un folclore que se
basa más en la música de viento, de sonidos como de
flautas y todo esto. ¿Cuál fue el instrumento o por
qué el instrumento que usted eligió para sí es el
violín, que es curioso en nuestro folclore, que es
más un instrumento para la cultura urbana, es
decir, para Buenos Aires, donde sí llegó y se
integró en las orquestinas de tango de finales de
siglo, y que en Europa es un instrumento de Centro
Europa, los judíos, los polacos, es decir, por
allí los alemanes tocan el violín. ¿Cómo le llega a
usted el primer violín, don Sixto Palavecino?
Mire usted, bueno, le cuento desde un poquito más
antes que el violín, ¿no? Nosotros usábamos
pingullo. pinguyo le decíamos en quichua, no sé si
era correcto, si era quichua o castellano, no le
puedo decir porque yo no soy estudioso. En
castellano esa palabra yo la desconozco, no sé si
existe. Ah, quichua debe ser. Ah, pinguyo, lo
hacíamos nosotros mismos, era como un mate, así
medio grandecito, con piquito y con tres a cinco
agujeritos. Y nosotros soplábamos del piquito y
con los dedos hacíamos las notas en esos
agujeritos que le hacíamos. Como una flauta a
través. Claro, claro, efectivamente. Y cuando
había que entre un pastor, le llamamos, aquellos
que andan cuidando sus animales, porque así
acostumbrados. Los cabreros, los que llevan a las
cabras. Exacto. Por allá, a lo mejor, montes, no
nos veíamos nosotros. Pero había que, teníamos
que gritar o con nuestro pingullo, teníamos la
forma del pingullo para avisarnos dónde estamos.
Fíjese usted, esa era una forma. Y yo, cuando era
chico de 6, 7 años, fíjese usted cómo es la
vocación, o sea, lo que Dios a uno le ha dotado
seguramente, únicamente el Todopoderoso. Y yo
juntaba botellas, botellitas, tarritos, y los
formaba así, paraditos, les tomaba primero el
sonido, con dos palitos tenía yo. Vea usted,
siendo un niño, ¿no? Y iba armando los sonidos, del
más agudo, el que sigue, el que sigue, así
sucesivamente, hasta el más grave. Vea usted. ¿En
esas botellitas usted las llenaba con agua de
distinta...? No, no, botellas vacías, vacías...
Vacía solamente. Pero las botellas tienen
distinto sonido. No todas tienen el mismo.
Entonces, por eso yo las probaba y afinaba.
Encontraba una botella, una botella de la Fa, una
botella de la Do, una botella de la Sol. Exacto, sí,
señor. Yo no sabía esa vez. Claro, claro. Si era
Sol, Do, Re, Mi. Pero eso sí sabía yo armarlo. Del
más finito al más grande. El que sigue, el que
sigue, el que sigue, hasta el más grande. Sacaba,
usted no va a creer, sacaba un gato, sacaba una
chacarera con las botellas, tocando con dos
palitos y haciendo, acompañando con la boca,
haciendo violín. Con la esquina de la boca.
Hacía, haciendo rasguido de guitarra. ¿Esto a qué
edad, don Sixto? Tenía seis, siete años. Ocho
años. Usted sabe que hay un instrumento que creo
que no sé si es el xilofón o algo así, que es parecido
a eso de las botellas que dice usted. Eso que usted
hacía es un instrumento que después se hizo. Pero a
mí nadie, nadie, yo nunca tenía ni idea. Quiere
decir que usted tocaba con esos palillos. Estos
palitos. Sí, y se hacía como el acompañamiento de
esa cadera. Chum, de chum. Es el acompañamiento de
guitarra. De guitarra. Con la boca, con la esquina
de la boca hacia el violín. Porque él... Ah, la
melodía la hacía con la boca. Con la esquina de la
boca, ¿no? De la boca. Sí, sí. Cada esquina usted
ve, ¿no? Sí, los costaditos. Ajá, los costaditos.
Esquina digo porque es donde termina la boca, ¿no?
Ajá, sí, sí. Bueno, hablando bien criollito, ¿no?
Claro, claro, está muy bien explicado, muy
gráfico. Y bueno, así de esa forma, mire usted, lo
hacía. Y cuando yo me acuerdo, cuando vivía aquí en
Santiago... Un amigo que falleció, era compañero
en la audición que tenemos de Alegro Quichua, que
ha cumplido 22 años, fallecido ya, como le digo,
accidentado. Ese hombre decía, cuando
aparecieron los huancahuá. Sí, los huancahuá.
Recuerda, cantaban así, haciendo con la boca. Sí,
ellos cantaban mucho. Y decía este muchacho,
coro, pues, ¡ba! Eso es esto, cuando tenía siete
años ya lo hacía, porque yo le contaba. Fíjese
usted, pero a mí nadie me enseñó nada más que...
Pero resulta que ahí en la zona donde yo soy nacido y
criado, era como una isla donde si había dos
hermanos, tres, había dos, tres violines. ¿De
dónde vino el violín? Eso sí que no sabía yo. Había
un hombre y con su hijo, era cieguito, de nombre
Conrado Pérez. Y su hijo, ese hombre era el mejor de
los mejores para tocar el violín. Parece que como
si fuera un profesor, ¿no? Y de ahí vino la semilla,
diríamos, así que a donde había no menos de 20, 30
violines en la zona donde... Así que yo me crié en
medio de los violines, pero sin saber de dónde ha
venido. ¿No hay alguna relación con los jesuitas y
San Francisco Solano? Sí, San Francisco Solano.
Pero nosotros, sí, San Francisco Solano, el santo
que vino y ha conquistado a los indios. Claro, no
tendría alguna relación. Por ese lado, el violín
que viene, no, ¿no? Bueno, sí, efectivamente.
Pero nosotros, ¿qué sabíamos allá en el monte? ¿De
dónde venía el violín? Claro, usted no se lo
preguntaba. No, no, no. Entonces, yo al venir
aquí, viviendo aquí, bueno, yo he venido de 45 años
para acá a la ciudad, de ahí para acá, después de 10
años, algo así, yo recién sé que hay, que el violín
entró, dicen, dice la historia, dicen, la cuenta
la gente, yo no sé, porque yo ni leo, que entró el
violín con San Francisco Solano, cuando
conquistó a los indios, en vez de con armas, con
música. Que es la mejor manera de conquistar.
Claro, pero hace poco diríamos, casi no tan poco,
pero hace un tiempo atrás, yo vivía contento
cuando me decían que él conquistó con la música,
pero hace un tiempo atrás me dicen, pero no sabía
una cosa, me dice una persona. Y bueno, San
Francisco Solano los conquistaba con el violín
para que los otros vengan a bala, los liquiden más
fácil. a todos reunidos ahí, no puedo creer, le
digo yo. Parece demasiado terrible. Claro,
entonces, ahí quedé en duda y dolorido, porque, y
calcule usted, esa forma de que tendría que hacer
intencional, no parece. Es tan terrible que no
parece cierto. Entonces, yo sigo contando eso,
más aquí, más aquí, y me dicen todos, no, no, Si San
Francisco Solano era parte de los jesuitas, ¿cómo
se llama? Jesuitas. Jesuitas. Dice, ellos... Los
jesuitas no han quedado aquí, los han corrido, es
decir, los han llevado. Se los llevaron de vuelta.
Claro, porque no querían que se haga de esa forma.
Lo hacían cruelmente, ¿no? Exactamente.
Entonces, ahí me conforman. Todo el mundo me viene
diciendo ahora, no, no creas eso, no creas. No ha
sido así. San Francisco Solano los ha
conquistado, pero con fines pacíficos, para que
no los maten. Bueno, ahí me conformaron de nuevo,
de vuelta me conforman, ¿no? De ese hombre que
usted hablaba, de ese abuelo de 120 años que se
llamaba, me decía usted... José Martín, José
Martín. Tata Martín le decíamos. Tata Martín.
Tata Martín. Tiene recuerdos como de... era un
gran... era legendario ese hombre. Claro. A los
120 años todavía fuerte. Él tocaba la guitarra y
cantaba. Ajá. Sí. Era ya... era bajito él. Estaba
sentadito con su bastón y le decían, Tata Martin,
le decíamos nosotros. Tata, padre. Tata Martin. Y
todo el mundo, toda la zona, Tata Martin. Y era un
hombre muy sabio, por supuesto, en las cosas del
monte, de ahí del pago, de las costumbres. Por
ejemplo, allá las diversiones eran hacer
carreras jugaderas. carreras con caballos,
hacer riñas con gallos, tirar la taba, esas eran
principales diversiones, jugadas, aparte de
carnavales en su época, al año, cada año, y luego
reza bailes. ¿Qué son los reza bailes?
No son bailantas, no. Reza baile es cumpliendo una
promesa a un santo. Como peregrinaciones. Por
ejemplo, se le perdió un animal. O estaba enfermo
un familiar y se ha encomendado en San Roque, por
ejemplo. Y si sana mi enfermito, te voy a hacer
rezar baile. Entonces, sana y bueno, ahí le
cumple. Un rancho donde tienen el santo San Roque.
Son como promesantes. Promesantes, justamente.
Esa es la realidad. Entonces, se empieza. Llega la
oracioncita. Está con un altarcito hecho con una
sábana blanca, almidonada y una mesita, ahí está
el santo. Y bueno, la gente se reúne, todo el
vecindario. Empiezan rezando. Póngale que
demore una hora. Termina el rezo, retroceden
todos allá a sentarse y los músicos salen a tocar y a
bailar la gente. Otra hora. Otra hora o dos horas. Y
así, sucesivamente hasta mañana, hasta que venga
el día. Pero también me imagino que se tomará algo,
¿no? Ah, sí, se tomaba. Bueno, en aquellas épocas
de mi abuelo, ellos tomaban, dice que
antiguamente, tomaban agua muerta. Agua muerta
le llamaban hecho de algarroba. De algarroba. De
algarroba, ajá, de las plantas de algarrobo, ¿no?
Sí, sí. Sí, de los... Entonces, primero, la
algarroba se lo come también cuando madura, come
blandito, dulce, chupa uno y lo come. Bueno, de la
algarroba se hace añapa, que se la muele en el
mortero y luego se la come chupando, ¿no? Y luego
también se hace aloja. Aloja, que es para beber.
Claro, para beber. Es como naranjada, dulce. Y de
esa misma aloja, de lo que queda, se hace agua
muerta. O sea, el agua muerta se convierte en
alcohol. se lo deja para mañana, para pasado. Más
el agua. Exacto, más tiempo. Entonces, ahí ya se
pone el agua medio celeste, medio por el... Y se
hace, se convierte, como digo, en alcohol, ¿no?
Repito. Y machaba la gente. Se machaba, se
borrachaba. Se borrachaba con eso. Así que eso
era, eso contaba mi abuelito. que ellos en su época
era eso, no tomaban otra cosa, no había alcohol, no
había todas esas cosas, en el campo, en el monte
donde vivían ellos, las
damas o las mujeres tomaban
al hoja. Esas no llegaban al agua muerta. No. Eso
era para varones, el agua muerta. Para mujeres, y
luego el agua muerta era para el hombre. Y no...
Tampoco tenían vasos de cristal. Los vasos de
ellos eran de hasta de vaca, de torito, así de
torito. Y lo usaban muy bien, muy bien, claro, de
animal consumo, ¿no? Entonces ellos, como en toda
época, ¿no? Por ejemplo, la gente que no podía, que
no tenía, usaba el hasta, sino más. Y el que podía,
el que era, tenía más, económicamente vivía
mejor, tenía todo el asta en la boquita, la
boquilla de plata, en la cintura, en el medio de
plata, en la colita de plata. Y labrados
seguramente. Sí, bien hechitos, bien
formaditos, bien labraditos, bien pulidos. Y
otros, los que económicamente vivían, porque es
así en el campo también, hay de todo, del más
humilde al más poderoso hay también, ¿no?
entonces de oro la boquilla era de oro de las titas y
ahí bailaban también claro, entonces ellos
hacían esas reza bailes después venían reza
bailes como digo para cumplir una promesa y bailar
y amanecer bailando en los carnavales y así
sucesivamente de esa forma en esa época la
situación la relación con la mujer era un poco más
distante que ahora o no? Sí, mire, hasta en mi
época, o sea, cuando yo era jovencito, yo venía a
visitar a mi novia y visitaba a los padres. Ellos me
recibían y la novia no la veía o venía y se sentaba al
lado de los padres y eso era. ¿Eso era solo? Eso era
solo y volvía. La escondían en el placar, en el
ropero la tenían. Qué cosa seria, ¿no? Así eran,
así la tenían a las hijas, así de esa forma. Pero eso
era costumbre árabe, ¿no? Sí, no sé, no sé
costumbre de otros, no sé, pero así era, así que...
De esa forma era, bueno, no todos, ¿no? ¿En esas
fiestas se armaban las bailantes y las chicas y los
muchachos se escapaban por el monte o no? No, los
muchachos iban a caballo a los bailes, a los
desabailes. Cada uno de sus casas o entre vecinos
se juntaban y venían por los caminos haciéndose
varias familias, dos, tres familias juntas a
caballo y los que son de cerca a pie. Y, por ejemplo,
yo a mi señora, yo estaba tocando en un rezabaile de
San Antonio. San Antonio dicen que es para dar
novia. Así dicen. Y ahí la consiguió. Ahí esa noche
le hablé a mi señora en un momento del rezo. Cuando
entraron a rezar, ella estaba sentada al lado de la
madre. Y yo, bueno, ya nos habíamos mirado de la
distancia, ¿no? Así es.
Así que San Antonio fue el padrino. Exacto. Y así es
la cosa. Bueno, cada santo tiene su especialidad.